## 学习笔记

> 记录课堂笔记


###101 写作之难 - 逻辑，文采，故事
####101.1逻辑
- 难在写作涉及的认知器官与脑区太多

写作需要运用多脑区协作。专业作家在写作时，提取记忆，展开想象（情景记忆），激活的许多非语言区，而是多种感官。才有文字的画面感。

> **去年今日此门中**，人面桃花相映红；
**雨打梨花深闭门**,忘了青春，误了青春。

**写作涉及脑区**
- 认知控制网络
- 感官-运动网络
- 大脑默认模式网络：  人处于静息态时（睡眠和休息时），大脑处于默默工作状态，此刻认知系统位居二位，故事灵感迸发的时候。

####101.2 文采
- 难在它需要大周期的刻意练习，才能写出文采飞扬的句子。
作家是最接近上帝的人，因为他们创造也创造了另一个世界。

*共享感受，而感受是不会过时的*

####101.3 故事
- 难在它需要人们以他心换我心，将自我置后，才能写出更有同理心、更广泛流传的作品。

宫崎骏，讲故事的高手： 一波三折，感动，顺畅传达

> 从前有一个秘鲁老头，
看着他妻子炖着一锅肉，
可是有一次她出了错，
炉子里她烧着的，
是那个可怜的秘鲁老头。
There was an old man of peu
Who watched his wife making a stew
but once by mistake in a stove she did bake
that unfortunate man of peru

##### A. 写作窍门
1. 放松大脑
> 清溪浅水行舟，微雨竹窗夜话，暑至临溪灈足，雨后登楼看山，柳荫堤畔闲行，花坞樽前微笑，隔江山寺闻钟，月下东邻吹箫

2. 刻意练习
只在*？学习区练习*， 分块重复练习，即时反馈，高度注意力

3. 拼接诗句--多读书

#####B. keywords
- 1. 提取练习（retrieval practice）/ 测验提升学习（test-enhanced learning）
- 2. ？？模因： 文化传播的最小单位。传承载体是信息。
- 3. 文采
<  所谓美文（belleslettres）是指不带实用目的专供直觉观赏的作品，反之带实用目的之写作，可统为杂文。杂文重知性，长于达意，凡知识分子都可以执笔。美文重感性，长于抒情，由作家来写。不过两者并非截然可分，因为杂文写好了，可以当美文欣赏，而美文也往往为实用目的而作。  -余光中
- 大脑默认网络 （Default mode network）

#####C. 练习
【3分钟人像】

他是个瘦高的人，剃成寸板的发有近一半都白了。因为剃了短发，脸更显狭长了些，颧骨也越发高了起来。在这世上磨了快60年的人，笑起来竟然还有一副书生的模样。

> 麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。白桌布四角缚在桌腿上，绷紧了越发一片雪白，白得耀眼。酷烈的光与影更托出佳芝的胸前丘壑，一张脸也经得起无情的当头照射。稍嫌尖窄的额，发脚也参差不齐，不知道怎么倒给那秀丽的六角脸更添几分秀气。脸上淡妆，只有两瓶精雕细琢的薄嘴唇涂得亮汪汪的，娇红欲滴，云鬓蓬松往上扫，后发齐肩，光着手臂，电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样。领口别一只针，与碎钻镶蓝宝石的纽扣耳环成套。

差距：我的描述是判断式，张的是描述式，一点点的，像电影镜头。

【故事 （alphago 与李之战）】

这是机器人演变的关键时刻，特别当棋王李正石弃子认输的第一局结束时。社会上荡起一片舆论，各路人马纷纷点评、感慨、出谋、再预测。仿佛看到了异样的明日。第二局，李亦败。三局还败。终在四局以乱棋嬴！熙熙攘攘地交付赌注间，各类悲、喜、疑、怅之绪再扬一尘。尔后，尘埃落定。
> 可怕的不是阿尔法赢了，而是它明明可以赢却故意输了。

---

###102 心灵种种
**人是基因的机器人**
*Darkin、Daniel C Dennett - 《心灵种种》*

####102.1 Dniel. Dennett 【心智塔模型】
1. 达尔文心智——本能驱使   // “？看见蛇就恐惧”应该是斯金纳心智吧，是习得的而非天性
2. 斯金纳心智——操作性条件反射
3. 波普尔心智——头脑测试、预演。这是人类重要的能力，可以对真实世界予以抽象，然后在头脑中进行测试与预演。
4. 格列高利心智——借助社会思想，文化习俗。 善于提取人类在发展过程中与生活相关的知识或经验，并将这种约定俗成的意识表现出来，从而形成人类精神活动与物质活动的共同规范。伟大作家都是使用此心智的高手。 《心灵种种》《自由的进化》


####102.2 模因
模因的源泉是人类文化，传载体是信息。《自私的基因》《谜米机器》

####102.3 中国文学创作的三重境界
1.夷犹（云）：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下

2.锤炼（山）:星垂平野阔，月涌大江流

3.氤氲（气）：曲终人不见，江上数峰青//文字上的朦胧而清楚，清楚而又朦胧。将“我心、他心、天下心”与自然结合，是创作最高境界。若谓锤炼为苦行，则氤氲为得大自在。






